.\" Écrit par Sébastien Millet
.\"
.TH pRPN 1 "version 0.5.1" "18 juin 2010"

.SH NAME
pRPN \- une calculatrice en notation polonaise inverse multi systèmes
d'exploitation

.SH SYNOPSIS
.B pRPN [options]
.br

.SH DESCRIPTION
Le programme \fBpRPN\fP est une calculatrice en notation polonaise inverse
inspirée des calculatrices HP de la fin des années 80.
.SH OPTIONS
.TP
.B \-h,\ \-\-help
Affiche l'aide et quitte.
.TP
.B \-v\ \-\-version
Affiche le numéro de version et quitte.
.TP
.B \-c,\ \-\-console
Exécution en mode console.
.TP
.B \-w,\ \-\-width\ \fIwidth\fP
Définis la largeur à \fIwidth\fP, mesurée en nombre de caractères. 23 par
défaut.
.TP
.B \-h,\ \-\-height\ \fIheight\fP
Définis la hauteur à \fIheight\fP, mesurée en nombre de lignes. 5 par défaut.
.TP
.B \-\-min-stack-height\ \fImin-stack-height\fP
Définis la hauteur minimale à \fIheight\fP, mesurée en nombre de lignes.
\fIheight\fP par défaut. Uniquement en mode console.
.TP
.B \-b,\ \-\-batch
Mode batch, implique le mode console.
.TP
.B \-z,\ \-\-dry\-run
Ignore les fichiers rc.
.TP
.B \-d,\ \-\-debug\ \fIdebug_option\fP
Mode debug, prend un paramètre.
.SH COMMANDES
Les commandes sont suivies du nombre d'arguments qu'elles prennent, entre
parenthèses. Ces arguments sont pris dans la pile.
.TP
.SH "FICHIERS D'INITIALISATION"
.TP
.B ~/.prpn/stackrc
Réglages et contenu de la pile.
.TP
.B ~/.prpn/varsrc
Structure contenant les variables, et répertoire courant.
.SH AUTEUR
Écrit par Sébastien Millet <sebastien.millet1@club-internet.fr>. Autorisation
est donnée de copier, distribuer et/ou modifier ce document selon les termes
de la licence "GNU General Public License". La version 3 est publiée par la
Free Software Foundation.
.SH BUGS
.TP
\- Program is in version 0.5.1...
.TP
\- Version Windows : wx se déconnecte du terminal d'où il est lancé. C'est
pourquoi la compilation de la version Windows produit une version graphique,
prpn.exe, et une version console, prpnc.exe.
