.\" Écrit par Sébastien Millet
.\"
.TH pRPN 1 "version 0.5.1" "5 juillet 2010"

.SH NAME
pRPN \- une calculatrice en notation polonaise inverse multi systèmes
d'exploitation

.SH SYNOPSIS
.B prpn [options]
.br

.SH DESCRIPTION
Le programme \fBpRPN\fP est une calculatrice en notation polonaise inverse inspirée des calculatrices HP de la fin des années 80.
.SH OPTIONS
.TP
.B \-h,\ \-\-help
Affiche l'aide et quitte.
.TP
.B \-v\ \-\-version
Affiche le numéro de version et quitte.
.TP
.B \-c,\ \-\-console
Exécution en mode console.
.TP
.B \-w,\ \-\-width\ \fIwidth\fP
Définis la largeur à \fIwidth\fP, mesurée en nombre de caractères. 23 par défaut.
.TP
.B \-h,\ \-\-height\ \fIheight\fP
Définis la hauteur à \fIheight\fP, mesurée en nombre de lignes. 5 par défaut.
.TP
.B \-\-min-stack-height\ \fImin-stack-height\fP
Définis la hauteur minimale à \fIheight\fP, mesurée en nombre de lignes. \fIheight\fP par défaut. Uniquement en mode console.
.TP
.B \-b,\ \-\-batch
Mode batch, implique le mode console.
.TP
.B \-z,\ \-\-dry\-run
Ignore les fichiers rc.
.TP
.B \-d,\ \-\-debug\ \fIdebug_option\fP
Mode debug, prend un paramètre.
.SH COMMANDES
Les commandes sont suivies du nombre d'arguments qu'elles prennent, entre parenthèses. Ces arguments sont pris dans la pile.
.TP
.B _HELP\ (0)
Affiche un écran d'aide
.TP
.B _HELP_FLAGS\ (0)
Affiche un écran d'aide sur les options
.TP
.B _EXIT\ (0)
Quitte le programme
.TP
.B +\ (2)
Addition
.TP
.B -\ (2)
Soustraction
.TP
.B *\ (2)
Multiplication
.TP
.B /\ (2)
Division
.TP
.B ^\ (2)
Puissance
.TP
.B COS\ (1)
Cosinus
.TP
.B SIN\ (1)
Sinus
.TP
.B TAN\ (1)
Tangente
.TP
.B ACOS\ (1)
Arc-cosinus
.TP
.B ASIN\ (1)
Arc-sinus
.TP
.B ATAN\ (1)
Arc-tangente
.TP
.B LN\ (1)
Logarithme (base e)
.TP
.B EXP\ (1)
Exponentiel
.TP
.B NEG\ (1)
Opposé
.TP
.B IP\ (1)
Partie entière
.TP
.B INV\ (1)
1/x
.TP
.B SQ\ (1)
Carré
.TP
.B SQR\ (1)
Racine carrée
.TP
.B R->C\ (2)
Réel à complexe
.TP
.B C->R\ (1)
Complexe à réel
.TP
.B SAME\ (2)
Est identique
.TP
.B ==\ (2)
Est égal à
.TP
.B <>\ (2)
Est différent de
.TP
.B <\ (2)
Est plus petit que
.TP
.B <=\ (2)
Est plus petit que, ou égal à
.TP
.B >\ (2)
Est plus grand que
.TP
.B >=\ (2)
Est plus grand que, ou égal à
.TP
.B DUP\ (1)
Copie le premier élément
.TP
.B SWAP\ (2)
Échange les deux premiers éléments
.TP
.B DROP\ (1)
Supprime le premier élément
.TP
.B CLEAR\ (0)
Efface la pile
.TP
.B OVER\ (2)
Copie le second élément
.TP
.B DUP2\ (2)
Copie les deux premiers éléments
.TP
.B DROP2\ (2)
Supprime les deux premiers éléments
.TP
.B ROT\ (3)
Déplace le troisième élément en première position
.TP
.B ROLLD\ (1)
Déplace le premier élément en Nième position
.TP
.B ROLL\ (1)
Déplace le Ne élément en première position
.TP
.B PICK\ (1)
Copie le Ne élément
.TP
.B DUPN\ (1)
Copie les N premiers éléments
.TP
.B DROPN\ (1)
Supprime les N premiers éléments
.TP
.B DEPTH\ (0)
Renvoie le nombre d'éléments dans la pile
.TP
.B SF\ (1)
Active l'option
.TP
.B CF\ (1)
Désactive l'option
.TP
.B FS?\ (1)
Renvoie 1 si l'option est activée, 0 sinon
.TP
.B FC?\ (1)
Renvoie 0 si l'option est activée, 1 sinon
.TP
.B FS?C\ (1)
Exécute FS? et désactive l'option
.TP
.B FC?C\ (1)
Exécute FC? et désactive l'option
.TP
.B ->STR\ (1)
Convertit un élément en chaîne de caractères
.TP
.B STR->\ (0)
Convertit une chaîne de caractère en éléments
.TP
.B ->LIST\ (1)
Mets les éléments dans une liste
.TP
.B LIST->\ (1)
Convertit la liste en ses éléments
.TP
.B EVAL\ (0)
Évalue l'élément
.TP
.B STO\ (2)
Enregistre la valeur dans la variable
.TP
.B RCL\ (1)
Récupère la valeur de la variable
.TP
.B PURGE\ (1)
Supprime la variable
.TP
.B VARS\ (0)
Renvoie la liste des variables dans le répertoire courant
.TP
.B PATH\ (0)
Renvoie le répertoire en cours sous forme de liste
.TP
.B CRDIR\ (1)
Crée un répertoire
.TP
.B HOME\ (0)
Définis le répertoire racine comme répertoire courant
.TP
.B UP\ (0)
Définis le répertoire parent comme répertoire courant
.TP
.B BIN\ (0)
Utilise le mode binaire pour les entiers binaires
.TP
.B OCT\ (0)
Utilise le mode octal pour les entiers binaires
.TP
.B DEC\ (0)
Utilise le mode décimal pour les entiers binaires
.TP
.B HEX\ (0)
Utilise le mode hexadécimal pour les entiers binaires
.TP
.B STWS\ (1)
Définis le nombre de bits des entiers binaires (de 1 à 64)
.TP
.B RCWS\ (0)
Renvoie le nombre de bits des entiers binaires
.TP
.B B->R\ (1)
Convertit un entier binaire en réel
.TP
.B R->B\ (1)
Convertit un réel en entier binaire
.TP
.B RCLF\ (0)
Enregistre l'état des options dans un entier binaire
.TP
.B STOF\ (1)
Récupère l'état des options depuis un entier binaire
.TP
.B WAIT\ (1)
Pause d'une durée définie en secondes
.TP
.B _READ\ (1)
Lit le fichier et met son contenu dans la pile
.TP
.B _WRITE\ (2)
Écrit le second élément de la pile dans le fichier nommé par le premier élément
.TP
.B UNDO\ (0)
Annule la dernière commande, 50 niveaux par défaut
.TP
.B _UNDO_LEVELS\ (1)
Définis le nombre de niveaux d'annulation
.TP
.B _UNDO_LEVELS?\ (0)
Renvoie le nombre de niveaux d'annulations
.SH "TYPES D'OBJETS"
.TP
.I Donnée
.TP
.B Nombre réel
1.23456e-25    
.TP
.B Nombre complexe
( )	(123.45, 678.90)
.TP
.B Entier binaire
#	# 123AB
.TP
.B Chaîne de caractères
" "	"RESULT"
.TP
.B Vecteur
[ ]	[1.23 4.56 7.89]
.TP
.B Matrice
[[ ]]	[[1.23 4.56] [6.54 3.21]]
.TP
.B Liste
{ }	{1.23 "ABC" # 45d}
.TP
.I Noms
.TP
.B Nom
\' \'	\'CALC\'
.TP
.I Procédures
.TP
.B Programme
<< >>	<< DUP + SWAP >>
.TP
.B Algébrique
\' \'	\'X+2*Y=Z\'
.SH "FICHIERS D'INITIALISATION"
.TP
.B ~/.prpn/stackrc
Réglages et contenu de la pile.
.TP
.B ~/.prpn/varsrc
Structure contenant les variables, et répertoire courant.
.SH AUTEUR
Écrit par Sébastien Millet <sebastien.millet1@club-internet.fr>. Autorisation est donnée de copier, distribuer et/ou modifier ce document selon les termes de la licence "GNU General Public License". La version 3 est publiée par la Free Software Foundation.
.SH BUGS
.TP
\- Ce programme est en version 0.5.1...
.TP
\- Version Windows : wx se déconnecte du terminal d'où il est lancé. C'est pourquoi la compilation de la version Windows produit une version graphique, prpn.exe, et une version console, prpnc.exe.
